السلام عليكم
في الدرس السابق تكلمنا
على موضوع القناع Mask
واتفقنا على أنه كثير الاستخدام
في جميع برامج التصميم والمونتاج.
الآن لدينا نوع آخر من الماسك
يدعى Clipping Mask
وهو أيضاً موجود لدى الجميع
وقصته تدور على ان لديك طبقتين
تريد أن تظهر الواحدة ضمن الأخرى.
في الفوتوشوب لدينا هنا هذه الصور الثلاثة
وأريد إظهار كل صورة ضمن
شكل من هذه الأشكال.
بسهولة أسحب الصورة إلى البرنامج
وأضعها بشكل صحيح فوق الشكل الأول.
وأجعل طبقة الصورة فوق
طبقة الشكل الذي سيحتويه
ففي الفوتوشوب يجب ان
تكون الطبقتين فوق بعضهما
وطبعاً الصورة تكون فوق القناع.
الآن بالضغط بزر اليمين واختيار
Create clipping Mask
يتم وضع الطبقة العليا ضمن الطبقة السفلى
وتستطيع تحريك الصورة أو تغيير حجمها
وكذلك تحريك الشكل وتغيير حجمه كيفما تريد.
نحضر الصورة الثانية لوضعها فوق الشكل الوسط.
نغير من حجم الصورة ونحركها بشكل صحيح.
نتأكد أن الطبقة والطبقة
الحاوية فوق بعضهما البعض.
والآن بدل ان نختار من زر اليمين،
نستطيع بسهولة كبيرة
الضغط على مفتاح Alt
وتقريب المؤشر على الحد الفاصل بين الطبقتين.
ليصبح مؤشر الفأرة بشكل مربع مع سهم أسود
ويعني انه الآن بالنقر سيتم
عمل Clipping Mask
وستصبح الطبقة العليا محتواة في السفلى.
نحرك الصورة حتى تكون بشكل جميل.
نجلب الصورة الثالثة
نغير حجمها ونموضعها بشكل صحيح
نجعل طبقة الصورة فوق طبقة الشكل،
والآن بالضغط على Alt مع تقريب
المؤشر على الحد الفاصل بين الطبقتين
ليظهر الرمز
ننقر الآن مع Alt حتى
يتم عمل الـ Clipping Mask
موضوع Clipping Mask
يستخدم في كل شيء
لجعل طبقة محتواة في طبقة أخرى
مثلاً هذا النص أريد أن أجعل
طبقة تدرج لوني محتواة في النص
أنشئ طبقة جديدة
وأعين على أداة Gradient
أعمل تدرج بين هذين اللونين
ثم أسحب بهذا الشكل.
الآن أجعل طبقة التدرج محتواة
في طبقة النص بالضغط مع Alt
والنقر على الحد
الفاصل بين الطبقتين
ليصبح الوضع جميل جداً.
كما أسلفنا القول، تستطيع
تحريك التدرج ليبدو كما تحب
أو تحريك النص لو أردت ذلك
أما اذا اردت تحريكهما سويةً
فتحدد عليهم من نافذة
الطبقات ثم تقوم بالتحريك.
وعمل Clipping Mask لا يقتصر على طبقتين
فتستطيع أن تجعل أكثر من
طبقة محتواة في طبقة واحدة
فلو جلبنا هذه الصورة
وكبرناها بشكل جيد
الان ايضاً بتقريب المؤشر على
الحد الفاصل والضغط مع Alt
ستصبح كلتا الطبقتين هاتين محتواتين في النص
تستطيع ان تموضع أي واحدة منهم
أو تعيد ترتيبهم
أو أن تخفف شفافية احداهم
حتى تحصل على تصميم جميل
يرضي زوقك الرفيع.